# ARC Prize 2024
## 중점 사항
 - 사람에게는 쉬운 작업이지만, 알고리즘이 해내기엔 자유도가 높다. 데이터를 기반으로 해결하기 어렵다.
 - 기존 데이터를 기반으로 해결하는 작업과는 몇가지 다른 점이 있다.
     1. 각 숫자는 특정 개체를 나타낼 뿐 값의 크기에 따른 차이가 전혀 없다. - 이는 자연어 처리의 '토큰화 치환'으로도 부족하다.
     2. 리스트에 있는 블럭의 위치에 영향을 굉장히 많이 받는 태스크이다.
 - 사람이 이 문제를 해결해내는 작업은 쉽다. 진행 방향 및 순서는 다음과 같다.
     1. 예시를 보고, 입력과 출력의 규칙을 찾는다.
         - 예시는 여러개 주어진다.
         - 여기서 규칙의 유형은 다음과 같다.
             - 숫자값의 변경
             - 블럭의 위치변경
             - 전체 블럭의 사이즈 변경과 패턴 적용
     2. 해결해야하는 입력값에 대한 출력값을 맞춘다.
     

사람에게는 쉽지만, 알고리즘 혹은 인공지능에게 어려운 태스크인 만큼 아이디어가 매우 중요하다. 가장 관건인 부분은 예시 입출력데이터로 부터 규칙을 찾아내는 알고리즘으로 생각된다.   


## 규칙을 찾을 방법
1. 숫자 값의 변경   
숫자 값만 변하는 경우는 가장 단순하다. 하지만, 이것이 다른 규칙과 병합될 때는 알고리즘이 이를 직접 식별하기가 정말 어려운 태스크가 된다. 기본적으로는 같은 형태의 모양에서 숫자값만 변하는 규칙을 인식할 수 있어야한다. 다음으로는 모양도 변하면서 숫자값이 변하는 경우를 인식할 수 있어야하겠다. 이 작업이 알고리즘으로 하기에는 매우 어려운 작업으로 생각된다.
...

2. 블럭의 위치 변경   
이 부분은 데이터 기반으로 학습을 시키는 것과, 모든 규칙기반을 다 계산하는 것을 둘다 따져봐야 하겠다. 다만 모든 규칙기반을 다 따져보는 것은 AGI와 맞지 않기 때문에 적절하지 않을 수 있다. 그렇다면 데이터 기반으로 학습하는 과정을 생각해볼 수 있는데, 블럭의 위치를 옮기는 모든 경우는 셀 수 없이 많다. 또 납득 가능한 방법론은 만들고자 한다면, 무수히 많이 만들어 낼 수 있을 것이다. 하지만 이는 역시 일종의 시각적인(이미지적인) 특성을 갖는다. 각 블럭은 위치 기반으로 붙어있는 것끼리 하나의 객체처럼 다뤄질 가능성이 많고, 이 객체에 무언가의 변형이 주어질 것이다. 변형은 크기 변화, 회전, 이동을 중심으로 생각해볼 수 있을 것이다. 

3. 전체 블럭의 사이즈 변경과 패턴 적용   
매우 쉬운 태스크로 생각된다. 단순히 입력값과 출력값의 사이즈만 맞추면 되며, 규칙기반으로 해결되는 경우가 보통이다. 다만 이미지의 크기가 변하는 상황에서는 변화하는 크기에 따라 결과값의 규칙을 같이 예측해야한다는 문제가 주어진다. 이는 이미지의 사이즈가 커지는 경우 /작아지는 경우, 두 상황으로 나눠서 생각해볼 수 있겠다.

4. 새로운 구간의 예측
...

5. AGI적 접근   
위와 같은 여러가지 태스크로 세분화해서 따지는 순간 AGI로써 해당 문제를 해결한다는 의미가 떨어지는 것으로 생각된다. 대회측에서는 전혀 보지 못했던 새로운 문제가 주어진다고 이야기하고 있지만, 사실은 너무도 동일한 형식의 문제가 주어지고 있는 중이다. 다만 규칙만 이전과 다르고 보지 못했던 규칙이 등장하고 있는 것 뿐이다.   
**생각해볼 수 있는 방법론**   
    1. 입력/출력의 각 숫자를 토큰으로 생각하여 임베딩 벡터를 얻는다. 이를 가지고 현재 입출력 변화의 규칙을 찾도록 인공지능에게 강요한다. 이때, 각 숫자토큰은 서로 다르다는 의미만 가지며, 동등한 위상(더 적절한 표현이 있을지 고민)에 있을 수 있어야한다. 또 전체적인 규칙은 각 블럭의 위치에 큰 영향을 받는다. 즉 각 토큰의 위치 변화를 모델에게 충분히 알려줄 필요가 있다. 따라서 사람의 눈으로 봤을경우 보이는 입력값을 인공지능에게도 알려주는 것이 매우 유효하다고 생각된다. 이는 구조적으로 Conv2D layer와 같은 이미지의 위치적 정보를 처리해줄 층이 있어야 할 것으로 생각된다. 즉 입/출력의 토큰 이미지를 받아서 규칙을 추출해내는 인코더가 필요하다. 또 입력 이미지의 크기는 꽤 작은 편이라고 생각해볼 수 있다. 하지만 이러한 접근법(문제의 해결 여부는 뒤로 하고)은 AGI를 통한 해결이라고 보기 어렵다. 위와 같은 접근으로 해당 문제가 해결될 수 있다고 해도, 이러한 접근법으로 해결하는 것이 AGI를 통한 문제해결로 인정받기 위해서는 이를 해결하는 AI 아키텍처 구성 자체를 LLM이 해주는 것이 가장 이상적일 것이다.   
    2. 문제 해결을 위한 알고리즘 설계를 LLM이 진행하는 과정을 생각해보자. 필자가 이 문제를 해결하기 위해서 접근한 방식은, 다른 어느 학자의 진행방식과 같게, 핵심이 되는 목표를 해결할 수 있을 법한 세부 작업으로 나누는 과정으로 시작한다. 이는 최근 수 많은 AI 서비스에서도 사용되고 있는 하나의 방법론이기도 하다. 첫번째로는 LLM에게 입력값인 이미지를 보게 해줄 수 있는 방법론이 필요하고(다양한 방법론이 있고, 본 과제에서 주어지는 이미지는 기존 이미지 처리와는 다소 다른 방법으로 제시해주는 것이 더 효과적일 수 있다고 생각된다.) 두 번째는 LLM 이 입력과 출력을 연결할 수 있는 변환구조를 찾게 할 필요가 있다. 제대로 된 변환 구조만 찾아낸다면, 해당 문제는 해결된 것이나 다름이 없게된다. 또 이 변환 구조를 코드화 해서 해당 문제를 해결하는 것이 가장 이상적인 방법론으라 생각한다.   
    3. 이를 위해서 또 중요한 작업은 LLM이 스스로 해낼 수 있는 작업을 분별하는 것, 즉 메타인지를 갖추는 것이다. 현재 LLM은 스스로 할 수 없는 작업에 대해서도 그저 확률적으로 높다고 계산되는 답안을 제시해주는 경향이 강하다. 그렇지 않고, 할 수 있는 작업은 무엇이며, 할 수 없는 작업은 무엇인지 분명히 구분할 때, 할 수 없었던 작업을 할 수 있는 작업의 집합으로 분할하는 것이 가능해질 것이다.
    
    
 
아래와 같이 할 수 있다면 더할 나위 없이 좋을 것이다.   
예시 데이터 -> LLM -> 규칙   
테스트 데이터 + 규칙 -> 규칙 기반 모델 or LLM -> 결과   
일단 규칙기반 모델 없이 LLM이 모든 것을 처리해줄 수 있다면 가장 좋겠고, 또는 규칙기반 모델의 알고리즘까지 모델이 만들어줄 수 있다면 사용할 수 있는 범위가 대폭 넓어질 것이다. 이러한 방법론 필요 [TODO]

